دو احتمال دیگر وجود دارد
چون دو جریان در بعد از رحلت رسول خدا صلی‌الله علیه و سلم در جامعه پدید آمده
دو جریان کلی؛ یکی جریان امیرالمؤمنین و اهل‌بیت و پیروان اندک این بزرگوار بودند
و بر حال جریان حق‌طلب و حق‌جو و رهبری امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه
جریان مقابل هم که بر حال نظام برخواسته از سقیفه و خلافت برخواسته از سقیفه بود
جریان سوم دیگر وجود نداشت
و ما طبعا باید ببینیم که منافقین احتمال دارد در کدام‌یک از این دو جریان جذب شده باشند
به طور قطع و حتم
نمی‌توانیم حتی
ذره‌ای احتمال بدهیم که منافقین
در جانب امیرالمؤمنین
سلام‌الله علیه آمده باشند
اگر آمده بودند که از درد کمبود یار
مواجه نمی‌شدند و اصلا
ماهیت منافقین اجازه نمی‌داد
که به این سو بیایند
یکی از شواهدش
چندین یعنی روایت
با یک مضمون مشترک از
چند نفر از صحابه
نقل شده مثل
ابوسعید خدری خود
عبدالله بن عمر، ابوزر
از اباعبدالله صلی‌الله علیه و سلم
چندین راوی دارد این روایت که
مضمونش این هست
«کنا نعرف المنافقین»
«فی زمان رسول الله»
«ببغضهم علیه»
می‌گوید ما چنین بود که در زمان
رسول‌الله صلی‌الله علیه و سلم
منافقین از میزان بغضشان نسبت
امیرالمؤمنین می‌شناختیم
چندین روایت با این مضمون
از این چند صحابی که عرض کردم
هست در منابع حدیثی سنی و شیعه وجود دارد
اگر این را در نظر لحاظ بکنیم
طبیعا باید به این نتیجه برسیم
که پس منافقین جذب طرف مقابل امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه شدند
و خب اینها نقش‌های فامی کردند در طول این مدت تا
برسد به همون چیزی که شنونده عزیز اشاره کردند
در آغاز خلافت امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه و در جنگ جمل
خب بخشی همین‌ها بودند
که بر حال در رأسشون جریان بنی‌امیه بود و باریان فاسد اثمان بودن
و زیرشون همین افراد بودند که بر حال از این فضا سوءاستفاده کردند
خیلی ممنونم، فرصتی می‌گیریم و در خدمت شنونده‌های عزیزمون هستیم
304 این کد شناسایی پرسش‌نامه تاریخی است
سمانه پیامکی رادیو مار
ابتدا کد 304 را در متن پیامک وارد کنید
و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید
شماره 0912 و چهار شماره آخر 1774
سوالی ارسال کردند به برنامه استاد جباری
و پرسیدن در مورد حضرت امام علی علیه السلام
در زمان حکومت ایشان
با قبیله‌ای به نام بنی‌قریظه
جنگ داشتن و تعداد زیادی از اینها را کشتند
می‌خواستم بدونم که
علت این جنگ چه بوده
البته که خب در زمان حکومت ایشان درست نیست
ولی استاد توضیح را می‌فرمایند
بله، جریان بنی‌قریظه همان‌طور که فرمودید
مربوط به اصل رسول خدا صلی‌الله علیه و سلم است
هست در واقع سومین درگیری
رسول خدا صلی‌الله علیه و سلم با قبائل
یهودی ساکن مدینه هست
رسول خدا صلی‌الله علیه و سلم
وقتی که وارد مدینه
شدند سه قبیله
بنی‌قینقاع، بنی‌نضیر و بنی‌قریظه
در آنجا در نقاطی
در قلعه‌های ساکن بودند
از دیرباز و رسول خدا
با آن‌ها پیمان بستند
پیمان عدم تعرض، پیمان همزیستی
مسالمت‌آمیز
و یکی پس از دیگری
این‌ها خیانت کردند
نسبت به و نقض این پیمان کردند
بنی‌قینقاع به نحوی متحرز زنی مسلمان شدند
و شاید که حاضر نشدند که
و مرد مسلمانی که در دفاع از این زن مسلمان برخواسته بود
آن را کشتند و حاضر نشدند که از این خطایشان
ورحال عذرخواهی بکنند، جبران بکنند و قاتل را تحویل بدهند
و پیامبر آن‌ها را قلعه‌شان محاصر کرد و اخراجشان کرد
در سال دوم
در سال چهارم یهود بنی‌نضیر توطئه‌ای بالاتر و آن توطئه قتل پیامبر را چیدند
و خب این‌ها هم پیامبر با رعفت در واقع به نفی‌بشان برخورد کرد
و راضی شد به اخراج این‌ها فقط اخراجشان از مدینه
در سال پنجم یهود بنی‌قریظه یک خیانت به مراتب بالاتر
و آن زمانی بود که احزاب آمدند، ده هزار نفر از نیروهای مشرکان
از قبائل مختلف آمدند و مدینه را محاصره کردند
و پیامبر ناچار از حفر خندق شد
و یهود بنی‌قریظه که طبق پیمان اولیه با پیامبر
موظف بودند به کمک مسلمان‌ها در دفاع و حمایت از مدینه
به میدان بیایند، اکس شد
یعنی با مشرکان در خفا ارتباط برقرار کردند
بنابر این را از پشت حمله به مسلمان‌ها بکنند
و آن‌ها هم از آن سمت خندق
و رسول خدا مطلع شد از این خیانت
و لذا بعد از این که
با زمینه‌هایی که فراهم شد
مثل قتل عمر بن عبد و بعد
به دست امیرالمؤمنین سلام‌الله
و بعد از امدادهای قیسی
احزاب ناچار شدند مدینه را ترک بکنند
به امر الهی
پیامبر همان روز با نزول جبرئیل
یعنی این رفتار بنی‌قریظه
آن‌چنان رفتار شنیعی بود
که مغضوب خداوند واقع شده
خداوند جبرئیل را مأمور کرد که همان روز نازل بشود
و امر کند که بلافاصله مسلمان‌ها برند
و قلعه یهود بنی‌قریظه را محاصره کنند
و رسول خدا صلی‌الله علیه و سلم در امتثال امر الهی تشبث بردند
و محاصره کردند آن قلعه را
و بعد از برحال مذاکراتی که صورت گرفت
و این‌ها مقاومت کردند اول و حاضر به تسلیم نشدند
بعد حاضر شدند به حکمیت سعد بن معاذ
که رئیس قبیله اوس بود و از قبل با یهود بنی‌قریظه اوس هم پیمان بودند
لذا راضی شدند به حکمیت سعد بن معاذ به این تصور که سعد به نفع این‌ها حکم خواهد کرد
اما سعد طبق همون حکم تورات حکم کرد که باید برحال کسانی که متجاوز هستند
مردان جنگی‌شان کشته بشوند و زنان و بچه‌هایشان اسیر بشوند
و پیامبر هم تأیید کرد به این حکم، حکم آسمانی دانست و همین‌طور شد
در اینجا هست که تعدادی از مردان جنگی
یهود بنی‌قریظه که در آخرین لحظه مقاومت کرده بودند کشته شدند
و اما بسط تعداد این‌هاست که اختلاف زیادی هست، ده تا قول وجود دارد
کمترینش چهل نفر هست و ابن زنجویه در کتاب الانوالش نقل می‌کند
و شاید همین تعداد بوده باشد با توجه این که
بنابر قتل آن مهره‌های اصلی و مردانی بود که آمر اصلی جنگ بودند
آیه هم در سوره بقره احزاب هم این را تأیید می‌کند
«فَرِيقاً تَقْتُلُونَ وَتَأْسِرُونَ فَرِيقاً»
این افراد برها اهل کتابی که از بال قلعه‌ها پایین کشیدید
گروه از این‌ها را کشتید، می‌کشتید و گروه هم اسیر می‌گرفتید
پس فیداد بخشی از این نیروها اسیر شد و از تمام مردان بنی‌قریظه
همه کشته نشدند، بعدش چون بحث اسیر هم در آیه مطرح می‌شود
خیلی ممنونم استاد، فرصت از اتاق فرمان بگیریم و ادامه برنامه در خدمت شنونده‌های عزیزمون هستیم
استاد سؤال کردند چرا از صلح امام حسن مجتبی علیه السلام
با معاویه با عنوان
نرمش قهرمانانه
یاد می‌شود
بله این
عنوان بسیار
مناسب است که مقام معظم رهبری
در ارتباط با
صلح امام حسن مطرح کردند
عنوان بسیار خوبیست
چرا که نرمش
ذلیلانه نبود
نرمش عزیزانه بود
نرمش قهرمانانه بود
چرا می‌گوییم نرمش چون
و برحال حضرت اگر نرمششان نمی‌دادند و راضی به صلح نمی‌شدند خونشان ریخته می‌شد
یا با منت معاویه آزاد می‌شدند
و برحال به این فضایی شد که با خیانت بعضی از سرداران سپاه امام حسن علیه السلام
و ریزش بخش زیادی از نیروهای حضرت
و آن‌هایی که باقی مانده بودند در بینشان معدودی مثل قیس بن سعد بن عباده بودند
که برحال وفادار بودند و حاضر بودند همراه با حضرت تا آخر باشند
اما دیگران آمده آن‌ها در گزارش هست که وقتی که امام حسن بحث پیشنهاد صلح معاویه را برشان مطرح کرد
و این که معاویه چنین پیشنهادی کرده
آیا حاضرید
با آن صلح بکنیم
اما برحال زیر بار
ذلت
نرفتند که صلح با معاویه
برید یا این که دنبال عزت هستید
دنبال آخرت هستید
و می‌خواهد جهاد کنید، جنگ کنید
فریاد البقیه بلند شد
ما دنبال بقا هستیم
خسته شدیم از جنگ
و فضا چنین بود که امام سلام
ناچار شدند که
آن صلح را بپذیرند
در چنین فضایی
اگر حضرت از صلح را
نمی‌پذیرفتند دو حالت داشت دیگه
چون برحال نیروی کافی
برای مقابل ما معاویه
وجود نداشت
یا با آن اندک نیروها باید می‌جنگیدند
و به شهادت می‌رسیدند
یا اسیر می‌شدند
هم خودشان و هم شیعانشان
تحویل بقیت و سیف شیعه
و یا این که اسیر دست معاویه می‌شدند
و با منت معاویه
از این کار را برداریم
بر رفت و گفت که تمام آنچه
که با حسن بن علی من پیمان
بستم زیر پای من
من با شما نجنگیدم که
ارشاد که
به سمت دین و فلان شما را فرار بخوانم
خودتون می‌دونین من برای حکومت
برای شما با شما جنگیدم
یعنی کسی که هنوز بقره به سرخنامه
خوش نشده اعلامه
نغز سرخنامه می‌کند با چنین کسی
در واقع
اگر امام صلی‌الله علیه
خواست به گونه دیگر عمل بکند
با منت معاویه هرزده باید آزاد می‌شد
و این‌ها و معاویه
در حال که در چنین فضایی
باطن معاویه روشن شد
برای طول تاریخ
ولی از این جهت نرمش قهرمانانه
چون همراه با عزت و قهرمانی
هرزده این صلح را
نوشتند و امضا کرد
خیلی عالی
که استاد شاید بعضی‌ها فکر می‌کنند که
امام حسن مجتبی علیه السلام در
منزل نشسته‌اند و در یک شرایط خیلی خوبی
با معاویه سلوک می‌کنند
در صورتی که به فرمایش حضرت علی
حضرت لشکر کشیده‌اند
در لشکرگاه آماده‌ی جنگ هستند
ولی از یک طرف خیانت سرداران سپاه حضرت
از یک طرف آن جنگ روانی که را می‌افتد
و فعالیت جاسوس‌ها
و در حدی که اگر تأیید به فرمایید
سجاده را زیر پای امام مجتبی علیه السلام می‌کشند
و از این شرایط ناچارند که تن به صلح بدهند
و این را که ارز بکنم که گاهی می‌گویند که
خب امام حسن بعدش پایبند به صلح بود و چون معاویه
در حال که این صلح نقض شد در همان بحران اول
نقض شد ولی‌زا هر لحظه که برای امام حسن
در طول ده سال بعد صلح اگر زمین پرآم شد
حضرت حتما همون کاری هم می‌کردند که
علی بن عبدالله سلام‌الله علیه انجام داد و حرکت
به ساحت‌ها انجام نمی‌دادند
محمد المصطفی و علی المرتضی
و فاطمه الزهرا و حسن المجتبی
و حسین الشهید و علی زین العابدین
و محمد الباقر و جعفر الصادق و موسى الكاثم و علی الرضا
محمد التقی و علی النقی و حسن العسکری و محمد المهدی
صلی‌الله علیه اجمعین
موسیقی
به مردم مظلوم قضا کمک کنید
از طریق شماره کارت 6037-99-822-707
و یا
خود دستوری ستاره 14 مربع
موسیقی
نداره. قرار دادن یک کیسه
نایلونی دربسته پر از شن
یا یه بطری پر از آب
در مخزن سیفون یا فلاشتانک
مصرف آب و یک و نیم لیتر
در هر بار استفاده
و پانزده لیتر در ماه برای
یک خانواده چهار نفره
کاهش میده. ساده مثل آب
خوردن.
موسیقی
بیست‌مین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم
با موضوع الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی
اگر ما در کشور آن به همت الهی قرآن آن خودشون ابداع لحن می‌کنند
انسان این را در بعضی از قرار مشاهده می‌کند
پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند
مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست
حداکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند
علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر
به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند
شورای عالی قرآن
رادیو یک رسانه شنیداریه
اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم
دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تون
از انتظاراتتون بیشتر بدونیم
نظر شما برای ما مقتدیم و محترمه
باید با سلیقه‌تون آشنا باشیم تا بتونیم
طبق میل شما برنامه بسازیم
هر جای این دیار که هستید
کافیه با شماره 162 تماس بگیرید
راه‌نمای ما باشید
تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم
ما به شوق شما اینجاییم
شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران
خب اصرار شما به خیلی هموطنان نازنین
از پخش شبکه رادیو محرف در خدمتون هستیم
با افتخار الهی هر کجا هستید
سالم باشید
از خدا بخواییم همیشه زیادم بخوایم
دعا کنیم برای
موفقیت فرزندامون
بچه‌هامون همسایه‌هامون
کشورمون مردممون
و انشالله که
همه پیروز باشن همه شاد باشن
بر بچه‌های کشتیمون که
حدود یکی دو سر دیگه
دوباره کشتی‌هاشون شروع میشه
تو مساویات جوانی فرنگی
قشتر فرنگه انشالله او نام معفق باشن
فرزنده همین مملکت همین مرزبوم هست
و به دعا پناه ببریم
همونطور که برای همه نیاز همون دعا می‌کنیم
می‌تونیم برای باران هم دعا کنیم
در سیره اهل‌بیت ما هم هست که دعا کردن و به ما سفارش کردن که دعا کنید
از جمله دعای آقای امام سجاد علیه السلام در صحیفه سجادی
و این عبارت محروف
اللهم اسقنا الغیث
خدایی به ما باران بده
و چه زیبا قراعت شده
می‌شتویم با نوایه‌های درسته
و های امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه خشکسالی
نیایش نوزده همه صحیفه سجادی
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم اسقنا الغیث و انشر علینا رحمتك بغیثك المغیث
من السحاب المنساغ لنبات ارده ک
المونغه فی جم
المونغه فی جمیع الافا
ومنون علا عبادک بین آعث ثمرا
و احی بلادک ببلوغ زهران
و اشهد ملائکتک الكرام سفران
بسقیم من کنافه دائم قذر واسه در رو
وابل سریع ناجم
تو هی به ایما قد مات
و ترد و به ایما قد فات
و تخرج و به ایما هبه آت
و توسع و به ایف العقبات
صحابه متراکمان
هنیه مریعان
تبغه مجلجلان
غیر ملث ودقه و لا خلب برغه
اللهم اسغنا قیثا مغیثا
مریعا ممرعا
عریزا واسا غزیرا
تردو به نهیز
و تجبر به المهید
اللهم از غنا سغیان تسیل منه الذراب
و تملع منه الجباب
و تفجر به الانهار
و تنبتو به الاشجار
و ترخصو به الاساره
فی جمیع الامسار
و تنعشو به البهائمه والخل
و تکملولنا بهی طیبات الرزق
و تنبتو لنا به از زرع
و تدر به از زرع
و تزیدنا بهی قوتا الى قوتنا
اللهم لا تجعل زلهو علينا سموما
و لا تجعل برده علینا حسوما
و لا تجعل سوبه علینا رجوما
و لا تجعل موه علینا اجاجا
اللهم سل على محمد و آل محمد
ورزغنا من برکات سماوات بل از
انکه علا کل شیعه غدید
بسم الله الرحمن الرحیم
بارخدایا ما را از باران سیراب ساز
و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبری که
در گستره آفاق برای روی شگیاهان شگرف زمین تو روانه است
بر ما بگستر
و با رساندن میوه ها بر مندگانت منت گذار
و با شکوفائی قنچه ها زمین خود را زنده دار
فرشتگان آلی مقام و سامان بخش را حاضر نما
و بفرما تا از سوی تو بارا نیاورند
سودمند و دامندار
با دانه های درشت و پربار
با رگبار های تند و بیقرار
آنسان که آنچرا مرده است
زندگی دوباره دهی
و آنچرا از دست رفته است
بازگردانی
و هرچرا رو ایدنیست
برویانی و مردمان را فراوان روزیدهی
با عبری انبوح و شادیاور
بیزیان و بیکران و بسی خروشان
که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد
پروردگارا برما بارانی ببار
که قهدی زدا و سبزیزا
فره بخش و بیکران و فراوان باشد
تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی
و پجمرده ها را سرف رازی
خداونده بر ما چنان ببار
که از تبتها آب جاری کنی
چاه ها را سرشار سازی
جوی ها را روان و درختان را برویانی
و در همه شهرها ارزانی پدیداری
چار پایان و مردمان را شادمان داری
و روزیهای پاکیزت را بر ما کامل گردانی
که اشتگاه های من را برویانی
و چهار پایان را پرشیر سازی
و بر نیروی من بیفضایی
خدایا چنان مکن
که سایه آن عبرها بر ما باد سوزان شبد
و سرمایش گزنده و شون گردد
و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی
و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی
بار خدایا بر محمد و خانم